Llyn, fe ystyw'n gweithio yn y goedwig yn Pantyfedwyn, tra bod ti'n ymwneud ysgol yn Gwylian Haf yn y blaen?
Yn 50-sais a 50-gwys, ryw gynllun yn rhoi gwaith i bobl i fenc o'r ardal a bobl o'r pantyfed.
Rydw i ddim yn cofio manelion y cynllun i hynny, ond rydw i'n gwybod mai John Jones o fforma neu beth mae nhw'n alw.
Roedd gynnu gwaith i fi a gwybl o bobl eraill o pentre, John Wynnehouse, Wil Medcalf, Rhys Daniel.
Rydw i'n cofio, a rydw i'n credu mai un haf, na thraf mwyaf yr un i arwain i Wil Medcalf, es i nôl ar haf yr ôl ni.
Roedd hi'n ffordd i wneud arian a dweud y gwir, roedd hi'n talu'n dda.
A meddwl mae plantwn ni, felly'n i ffeg, dydyn ni'n dweud hynny.
Dwi'r 19 oed, cael yn talu fwyaf am y trasor heddi'n, a dar John Fowr o no os bydde'n sich.
A wedyn wrth gwrs, krymann a pren a phorch efo flane i neud yn siwr bod yr egun cod mae'n iawn o'r fforch dros y goeden, gwythio'i un ffordd, torri.
A os torren ni goeden, gwaen hynny'n Nido Jack.
Oedd yn Sheffield Blight oedd yn Nido Jack, hynny yw Sheffield Steel.
A wedyn o torri goeden yn bechod anfoddaol.
A oedd rhai o'r seisoedd oedd yna, wedi dod o'r bano'r adnewloegiau, oedd oedd bryd y bedwar o'n nhw.
Yn ofan Jack yn ymladdw, oedd oedd yn gweud hynny lawr y cwmwn o'n ni.
A cofio un o'r gofyn oedd oedd oedd oedd o'r nod, oedd oedd y cu wedi cael ei ddysgu i ffindio Sheffield Blight yn i hwn o'r bryd yn torri goeden.
A Jack yn gweud hynny fod e.
Every time Carlos sees Sheffield Blight, he sits on his bloody ass in the hounds.
A'r boi yma yn mynd i'w waith yn ofan yn ofnadw.
Os bydde i lwb, roeddwn i'n mynd i'r depo yn Pandyfedwen.
Nath i boliwn bach, neu i farco rychi ar rywbeth yma.
Fodd i wneud bryd ni, a fydda Jack ar ei ore i gweud storis amdano fe yn y Palestine Police a rhywbeth e fel hyn.
Ond y trasio'r heddi no oedd y job môr.
A wedyn ond nhw talu, dweud dwi ddim yn cofio nawr ddechpint y cyfair o rywbeth, dweud dwi ddim yn cofio.
Rhywbeth y bydda i gynna oedd e arian mawr dy beth.
A wrth gwrs roeddwn i'n rhai at twllio Jack bod i'n torri cyfair bob dydd.
Oedd yn amosib.
Ond roeddwn i yn mynd adre ar ryw ddechpint wrth nos, nôl yn 57.
Ond bydda i'n neud i bob pethos, ond i'n dda amal roedd yn arian mawr bryd ni.
A gen i help mawr iawn i bwys i ffync fel ni nos mhener.
Roeddwn i'n mynd i o'r downd sfeudd ym Mbunt a arian yn llysgu'n ym mboc edryni.
Ond fwy o dim oedd cwmnïaeth y bwys oedd yn gweithio ar reolaidd.
Glyn Williams, Alf Williams, Tom James.
Tom James, ychriodd e tu ar 1 a 10 a oeddwn i yng ngweithio ar hafena.
Roeddwn i'n cyfnod y gytrïd lle'n gymreiaid oedd yn byw mewn rhan o'r bant yma diweddwen.
Roedd y gytrïd yn dreifo'r fowlar.
Roedd hyn yn dracdor mawr a trax. Roedd nhw'n mynd i sôn bob dydd bron.
Roeddwn i'n cyfnod ponchan oedd oedd oedd yn gofynod, fe'n thig ym mochi ni dynnu'r dracdor yr idd.
Roedd yn gweithio ar gyr joc. Roedd Bryn wedi'i dod lan o'r dalt randur mwyn ffyrdd i o'r Bryn dros y mynydd.
Roedd fowlr da Bryn.
Nifer o boes, yw Yvans. Roeddwn i'n falch gweld Yvans yn dod bob amser achos roedd oedd un ddewilliadig iawn.
Un bach cyflym iawn o brys o shorts.
Yvans bach.
Yvans bach a phawb yn alw.
A mwstasien.
Cymroddau iawn. Gwbod i'n binochannes. Roeddwn i'n bleser gweld Yvans yn dod na. Roedd oedd o'n hasdyn o fe.
Beth amser. Pan ddefyn o'r amser i ni, roeddwn i'n casgid y siŵr di ffyrdd i hwnnw.
Roedd Jack i hynny'n oedd y cymeriad. Roedd Jack yn un o bobl mwya ar y dal o ran y cymeriad.
Ac yn grif, roedd e fel eidon yn grif. Un dronod o'n i lan y lawr yn dracaron wrth ben difws.
A John Wynt yn mynd i. Mae Jack yn sôn am unarmed combat a bastwn.
Gynted gyd, mae'n rhaid boncrist i fi nes bod fi ar ein hun yn y fawnog.
Ac oedd hi anglustu'n dost a Jack John Wynt yn awr yn werthyn.
Mae'n rhyw hanner awr mae'n mynd i'ch creu ar hynny.
Roeddwn i'n bwrod yn gros i gefn i sgwmpod John a roeddwn i'n dod o ddwy flask. Roeddwn i'n bod hefyd e drwy'r dyddrian.
Oedd Jack yn fwy na dyn fforest. Roedd o'n ddod o ddim yn cael ei hun hannes lleol.
Ddysgu i Dr Jack, hen enw ar yr ardalodd Benmain Gwyn, Deffryn Tawel a llefydd fel yna.
A mi ffindio bethau cyn hanesyddol ar y mynydd. Rhes o gerau gwn i'n cofio o gweld ry'n i.
Rhaid meddwl yma bethau i nhw rei ar ei lle, fel ffin i mi. Ffynon Lyged, rwy'n cofio i'n sôn am hwnno.
Mae'n achod, mae'n debyg. Ffynon Deffryn Tawel, rhaid ar y ffin a pan dyfedwen mae gwm lawr ar y dde.
Wrth adael tir a ffynachlog. Ffynonau dŵr oedd hi wedyn? Ffynon Deffryn Tawel, ffynon o era i fi yfed i dŵr i'r iod.
Mae'n taru mas o'r graig ryw lathed, ydw i lan ar y graig. Mae'n awr i hyd am wneud. Enw y ffrin, ffynon Deffryn Tawel.
Ond o Jack oedd yn gwybod am hanesyddol pan carnau, palu pan carnau mewn ewr aig, mae'n debyg pan oedd hi yn ei 70au yn cerdded i bont.
Ryw dair bennu yn llir i Sopad o'n ôl a pwn, hanner cantre ar ei esgwydd.
Rwy'n cyfwys pan carnau. Rwy'n cael gwaith am ymlaen i Penbulch.
Penbulch i hunan wedyn, edrych lawr ar yr ardal y gyd.
Y cyfnod stori am yr enw a'r lawr am sef ryfel Wellington Bomber ydi, y trai llad yna.
Yn ryfel iawn y boi cynta i gyrraedd y dda mwynodd Dick Wellington, achos ma'n mynd i'n byw o Wellington House.
Yn y bont oedd hi'n gweithio, a fi'n credu, yn blaen glasfrwd neu rhyw lefel ar y pryd.
Dick Wellington, fi oedd ar yr insiwrans wedi?
Doedd fi oedd rhywbeth sydd o'n mynd oeddodd.
Dick oedd y cynta i gyrraedd, oedd a phobl yn torri mawn ar y mynydd ar y pryd.
Ma stori ddiddorol wedyn, Lewys Edwards, Tatki o Lewys Edwards, fi'n byw yn bwnt nawr.
Oedd e'n tyngu bod wedi gweld yr ymlaen a mynd lawr, blwyddyn union i'r dyrnod cyn i ni.
Blwyddyn cyn i ni, dyna fe.
I mi.
Oedd oedd o'n gallu disgrifio'r ddigwyddiad y panedd yna oedd dim mynd yna.
A wedyn blwyddyn oedd hi'n bydda arach, dyma'r awyr ennill awr.
Mi siwr, doedd ein ydrin cael ei lladd.
Pan oeddwn i'n gweithio yna, planu cod, oedd hef patris a pisine o aluminium a pethau'n dod lan, oedd y gors yn sychu.
A'r pethau ma'n dod i'r wyneb i gyd.
Oedd rhan mwy o ni, oedd wedi cael ei symud o hwnna, wrth gwrs.
Oedd oedd un odd iawn gweld y pethau ma lan y chel a pemwlch.
Ond oedd yn mwynhwy oedd yr erwch yn y ma lan?
Ie, oedd yn mynd rownd i pemwlch a mi dwytsioedd yr aden ar crib ymynydd, a mi sylawr ar ei throen i'r fawnog.
O bryd ni oedd yna rhai yn dal i fyw ar y mynydd, oedd Braiglasfrwd, oedd a pharm yn dal i fod yn myny, Tom a Will yn byw yna.
Ma'r taw i gyd i fardd, oeddwn i'n galw fyny'n ymal.
Ond i ddod nhw'n diwedd gan adeil y mynydd i'r fforest yn llwyr wedi'n debyg.
Dimon Cod.
Ond mi'n cofio iawn Braiglasfrwd yn symud i fi wedrygaron.
Nid yw'n meddwl oedd yr olau'n mynd.
Teulu hwn ffasiwn pan ddodd hi'n arfer i droi'r clocau nôl amlaen ond hwn byth yn neud.
Ond nhw'n sdico.
Yn yr un o'mser drwy'r blwyddyn.
A wedyn pan fydda ni'n galw hwnna, os fyddai Will, Adre a Tom yn ymwneud o bant,
fyddai Tom yn dweud thwyl siwt ond yna.
Ieitha da, oedd nhw'n gwneud ble, beth o'n gwneud ble, fel bod neb yn diall.
A fel ni oedd hi, ma'n eithbun oedd yn mynd bant ar y noel, a fyddai siwt ond yna.
Ond oedd a iawn siwt ond o'r BST.
Oedd neb yn cangobod o'r cyfrinachau.
Rwy'n meddwl y byddai'n drist i ni weld nhw'n mynd achos nhw oedd yr ola.
Chi'n sôn am y bobl sy'n symud mas yn oed yn rhanol neu yn bwya oherwydd credigaeth a goeddig,
oeddech chi'n coio pwy o ath o effaith gaf yw'n ar y Gymru?
Oeddech chi'n sôn am y bobl sy'n symud mas yn oed yn rhanol o'r Gymru.
Oeddech chi'n sôn am y bobl sy'n sylweddoli'r effaith, ond mae'n daf i ryw go am ymwneud â'r gweithwyr
oedd yna ffrwydur mawr wedi bod yn erbyn gwerth i'r tir a bod y ffrwydur i'r adeilad wedi hennill.
Ond unwaith, caeth y ffermwyr gynnig mwy o arian, oedd o wedi cymryd e.
Felly arian oedd yn cyfrin y pen draw.
Nid oes yn beio nhw o gwbl.
Os oedd arian i gael am fywyd mwy meddal, poblwch yn nhw.
Y storiau a wedi cael oedd i wrth pobl ydy wrth gwrs bod yr arian wedi gwneud gwahaniaeth,
ond mae'n debyg bod storwm fawr aira 1947 wedi cael effaith fawr ar y bobl ymwneud,
ond ma'n meddwl bod y byd yn dod i ben y geirnau.
Mae'n debyg bod hynny wedi cael effaith fawr hefyd yng nghyd â'r arian.
Roeddwn i syniad yma ymwneud, achos ro'n i'n cofio'r aira'n an iawn,
yn cyfweddurch drwy Ffynes Loft i ni a gweld penwy'n hir lan rhwng Bwnt y Fairos
a'i rha lan hyd ochr er thô.
Gollodd y ffermwyr, filodd a filodd o ddebyd.
Rwy'n cofio'r cyrff wy'n hyd yn oed yn hongian o Cebils Telefon, oedd yr air a oedd hi bod mor ychel.
Ar ffordd i'r sgol yn bore, roedd cyrff rhai o'r wy'n yn dal na am wthnosau ar ôl ni yn hongian ac yn pydru.
Wrth gwrs, mi gath rhai'n unedd i gynnwyd.
Roedd hynny wedi mynd yn hun yn oed y plant ddim yn yw ddisfellau barhau a'r ffermwyr defed oedd yn gweld man gwyn, man draw.
Felly, rŷn en stori fel mae'r methediaeth heddi, ond roedd nhw'n gadell tir llawer i slawr heddi, wrth gwrs, yn y ffordd bod amser yn galed.
Ond, nid, dwi'n mynd i'w bwyio, dim un o am wneud fe'n ei thon nhw.
Ond oedd hyn oedd gweld cod lle o'r defed wedi bod.
Fi'n newidodd y gymdeithas. Fi'n cofio i ni gwneud hyn i Blaenglaswyr a llefydd fel land yma.
Rhaid i ni dod i ben pob un a'i ddod yn oed ar bennaig. Twy wedi'n gwneud o. Twy.
Fi'n cofio i ni lan i ben i. Y twy fechan oedd yr ardal o'n i'n di wrth gwrs.
Gweithio gyda Jack. Ddysgu o Jack fwy i fi am yr ardal, na dim un athro yr iod.
Roedd o'n cyfarwydd â'r ardal i yw'ch laws, ar ffrir fe yna, fel cefen yn llaw.
Cyfnod arbennig. Ar ail hafiau sydd yna, ni'n si weithio ymlaen.
Oedde i'n mynd i coleg, oeddwn i'n meddwl bod mis, ychwanegol i fi, o'r rhai oedd yn ysgol.
Roeddwn i'n weithio sy'n ymlaen i ddachre, bron i ddachre mis y dre.
Roedd yn golygu bod fi wedi bod yna am bron ddech gwythnos.
Dim ond fi oedd ar ôl yn y cyfnodau. Amser ni oeddwn i'n gwerthfawr o gyd Cymru, Will Jones o boes fan.
Mi fyddais i lot o Will. A Will yn gwmniwr arbennig oedd a dyna'r cyfnod gorau fi.
Pan o'n i'n gryw i ddangyledd, sfort oedd i fwyaf.
A benna ni'n anodd, oeddwn i'n gallu cael sgyrsiau. Dygon ddwfwn, dygon dyddorol a gwaith y gwir.
O'ch chi'n drod yn rhan o'r gân o ffores wedyn yn mynd i'r gwaith gyda'ch gilydd?
O, mynd yn y lori. E, o'n i'n fwyaf mwr.
Sbwc o ffag wrth gwrs a hyngian mas o gefn lori ffordd a pasio'r merchedd ar y stryddo bont.
Neu dim sylw ni nhw o bethau fel un, fel sy'n i fwyaf mwr y bynnag yn y fe.
E, o'n i'n hafod i gael.
Ond oedd e wir, oedd o'n i yn teimlo bod o'n i'n tyfu lan o gael y job yna.
O'n i wrth gwrs, oedd y jobs cynta, a'n ennill yn dal yn ysgol neu'n coleg, oedd e'n rhan fawr i fi o bryfiant.
A wy'n edrych nôl ar hyn o ddau yna fel, wel, rhai o ddau fwy hapus o mwy wyneb yn wir.
O'n i yn gweithio'n galed, rhaid i mi ddweud.
A rhai o'r boes o'na llaw'n amser, a be all waith dim yn hapus gweld ni'n cael pakepau goswylweddol.
Allai am gwell waith, ac oes i beth o'n hwn gal.
Er bod nhw'n gwneud lot fwy o waith ydyn ni'n fe, waith thrwm.
Ond oedd un job oedd yn talu'n arbennig oedd â i Boisey Venk, oedd dim ond gweithio am haf na.
Mae'n symdod y fi wrth edrych nôl, rwy'n bachis ond am ddech pint, nôl yn 1957, fel iawn ddweud ffortun.
Oedd yna gymdeithas amser o chi'n cael y te a…
O amser ni oedd y ffordd, os oedd hi'n sellfonu, i gael rhyw awr eitem extra, dim ond holi Jack am Palestina a Israel, a wedyn fyddai'n stori.
Beth oedd y cysylltiad yn dod Jack a Palestina?
Oedd Jack wedi bod yn y Palestine Police.
All right.
Wel, yn erbyn yr Uddewn i gael i gwlad ei huned yn dy fe.
Yr Uddewn ar y byd i dod Brydni yn Elenion a wedyn oedd Prydain wedi cael ei dal yn y canol fel maen nhw'n cael ei dal gymaint o weithiau.
Ac yn cysio taweli'r i'r gwn ar bobl ma a wedyn ar Stern Gang yr hyn, menach en Begin oedd gelin mawr Jack wrth gwrs.
Oedd belly with Jack wrth gwrs.
Y gan y Vol un oedd oedd oedden nhw wedi ia' gaf 한 oedd ac oes gaining έi gyd적인 eich strategi entirewyd Ten clipswyrhole taraf tros Ma strongly ,
akt wrinkles on 서로 ifan, i'w clay 오케이.
Mae e roedd e'n bocodehog coreom br數iaid.
Roedd hwn yn cysiu'r negenedau ac em deирíu cael bwnod anhygoel yn bros.
Mae'r periadau wedi'n amser awr gyno un yn arbennig teifi, teifi devis, teifi crocin.
Yr unig ddyn Wyless i orioed oedd oedd oedd oedd o'n jely yn ei fag tokin o teifi.
Roedd o'n rhoi'r jely mewn pot jam yn y swydd cydni, doddi Fentafel Dŵr Barwedig a Dely Seto.
Fe dydodd o'r pot jam a'r jely yn y fag tokin a llwy de i fydda fe.
Byddai'r frechdadeg yn ta, wedi'n y jely a wedi'n i fyr y te,
fe dydyn ni'n gyrwyd â'i gefn os byddai'n hael neis a'r trochiân fel mochin ar ôl bydda'r jely a fyddai'n mynd i gyd.
Antebion agos?
O ie, o ie. Ond bydd oedd Comisiwll Gwydbigeith oedd e bryd ni wrth gwrs, y renw'n oedd e, a gwaith parhawol.
Oedd a gang fawr yn tywyf eich han.
Ie, oedd e'n teithneu wyth yn gweithio'r ei gilydd a ma'n ardal fach fel bont, oedd hynny'n, well, gyflogiaeth ar benig o dda.
Ynni o gang bonten y ddiged nawr?
Ie.
Ie, ma'n debyg gweld angen ddwsun o bonten.
O'n bosib, o'n bosib iawn bod yna.
A wedyn oedd gang o'r trochiaron allan y ddwy?
Oedd.
A'r crachan.
A'r rhaid.
Oedd Jack yn codi o'r fan yn oedd i, oedd oedd o'n dweud, gwaith o'n i'n ei wneud o'n i gyd o, oedd o'n i'n sefn i'r rhai'n job na.
Mae'r crachan gang yn sgrychennu am piecework.
Os nage chi'n ei wneud e, fyddai'n gofid i'n hwyddodraw.
A beth oedd ti'n alw'n crachan gang wedi?
Oedd rhy fwys dros ymlaen i ddweud o'n nhw.
Pantr o'r mwyn?
Sŵr o fod am o'n i.
Oedd oedd yn eu rhaid i ni mas i fod yn, bew, fwys mawr crydd.
Codi o'r fan yn oedd i.
Chwarae un arbennarsasig.
O ia, o'n joc oedd i'n egen di fe.
Oedd y, na i'n peth am Jack.
Er bod yn ddyn caled iawn iawn.
Oedd dim bwys, dim aws o gysuniau bwynt o fe.
Ond i sefenn cydion rhywun unwaith.
Ie, un gobeith o'r rhi.
A fi'n gryfder yn dod rhywbeth.
Fel eidon, fel eidon o'n grif.
Oedd yn di all yn am combat yma mor dda.
Twli pobl sydd eisiau sgwyd o bethau.
Oedd e'n gallu gwneud o'r rhyw ddreud.
Wedi ddisgu fe yn yr army wrth gwrs.
A i deulu fe fe, rhaid i fe dweud o, John i'w rhaid i.
Meni i ffyrdd ar plant i gyd.
Rwy'n cyflau caradog yn grwp bach bach.
Cymlau caradog cael ei enu.
A ni'n meddwl dim amser ni mae caradog.
Mae'r cyntaf cyntaf i ddringo Everest.
Ond o feddwl, mae'n neis yn wir achos mi codod jacau yn grwtgrif.
Merched oedd y lleill.
Fydyn caradog oedd yn cael lot o'r sylw,
y diwdo'r pethau yma.
A fi'n cymryd caradog pan oedd y ddau'r bedair o'r jac
yn ei galedu fel annum sy'n ni.
Dysgu fe foxo a dringo.
Mi dyfodd plant i gyd i fod yn plant ymfrid.
A fi falch cael dweud nawr bod fi nabod caradog achos
fi'n athio gamp a tri oeddi mawr sy'n Jack wedi cael byw
ychydig flynyddoedd yn fwy i weld y map.
Wyt ti'n meddwl bod yr ardal gath eu godi
wedi cael effeith ar y ffordd ddatblygodd caradog?
Bendant, bendant.
Dwi'n mynd i dweud bod yr ardal yna'n ardal dda am ddringo.
Ond mae'n ardal mynyddig, oedd e'n cerdded lot,
yn grwt i fanc, rwy'n gofio efo'n iawn.
Os bydde'n craig yn bwytyr lle, fyddai caradog landi fel wincu.
Fynd oedd yn dechrau oedd y gwbl syniad i ddweud,
mae Jack sy'n teulu'r cyfan, mae dylai'n ddod i dad,
bywyd awyr agored, a hynny oedd yn bywyd.
Sof na am ardal Tŵm Siôn Catty lawr yn diffws ffordd ynddo'r garon.
Ardal y Barcid oedd y Barcid newydd ail ddychwelyd i'r ardal.
Rwy'n cofio o'r cynta'n dod yn y 50au cynnar.
Ond erbyn i ni, yn ddechrau gweithio yn Larder Pantyfedwen,
oedd y Barcid lan yn y cwm yna.
Oedd yn byn y well i weld nhw, a'r sgrech yn gwneud.
Oedd dim bleser pyr, y gwir, y gwir.
A wedyn, ni'n cael tywb i'r gwael wrth gwrs,
methu datharania'n dal ni am y llwaith,
rhaid o'r dop o fynydd.
A wedyn oedd hi'n ras ar y beic,
wedyn oedd y beic landa ni gweithio,
twl i beic mewn i'r lori.
Ond dim ond mynd yn i'r depo.
Gallwn i fynd i.
Yn oedd y depo Pantyfedwen?
Yn Pantyfedwen, y farm.
Hei, Gartres o David James wrth gwrs.
Wedyn oedd y hemblas wedi gwneud yn ddoi,
o Jack a Thelian byw yn un,
rhan gytrwy'r iaith rhai byw yn y llall.
Wedyn oedd y tais mas i gyd
wedi cael ei troi yn siedau i'r comisiwn.
Oedd y comisiwn wedi prynu Pantyfedwen amser ni?
O'n ond.
O'n ti'n sôn o'r amser David James?
Dw i wedi clywed siael stori amdano fe.
Wedi gwbod pwn yn wir,
bydde o'n gadael i Gartres,
o'n i'n cynannau i dad a hanner coron i bocur ym Mhull.
Oes gen ti ryw storiau amser David?
Wel, mae'n chweddl.
Dwi'n gwybod sef ni wir yn y bino.
Ond oedd y gerdawn yn ei wneud arian yn bender.
Dwi'n gofio fe yn iawn.
Pan oeddwn i'n sgol o bont,
oedd e'n rhoi tie parti yn un,
unwaith yn blwyddyn,
yn ei add y reglus.
A dwi'n gofio fe'n iawn un blwyddyn,
fe hi'n anodd lawr.
Fe oedd y gwestai mwr a ni gyd yn blant yn codi lan i glapo'n i ddiolch o fe
am y parti.
Ond mae yna sôn amdano fe bod yn
dawn rhyfeddad efo e,
i wneud arian.
Bydde i weld rhyw le yn syndan,
a bydde i dweud wrthi fam,
a rywbeth, dwi'n mynd i brynu'r lle yna.
Mi'n ath,
a mi trod nhw yn rhyw sinema
a doedd arian mawr dwi'n meddwl pan gwerthodd yno wedyn.
A oedd e bant, dwi'n meddwl ifanc os dwi'n gofio'n iawn,
ond dwi'n gofio ddim mwy fam
yn y fe
yr hen Lady James,
oedd hi'n graig e.
Wedyn dwi'n gofio hi, Graig Stryfedd,
Graig ma'n heddi'n iawn,
ma'n ni'n hyfryd.
Ond ar hyn cathryn James dwi ddim yn gofio hi.
Mae'n rhaid i'r ma'r adeil amlinden.
Ond mae enw pan dwi'n meddwl.
Rydw i'n meddwl drwy Gymru nawr,
diolch i.
Beth mae fe wedi'i wneud ynde?
Rydyn mae gen i gof
bod ti wedi bod a cysylltiad ar Ffriwells Army
yn y blynyddoedd cynnar
ac wedi'i clywed a oedd hi wrth rhai bobl
bod nhw wedi bod lan ar manwyfyrs
lan yn goydweg y tywi.
Ben dant yn ardal y ffrigwesun,
mae hynny'n wir, mae hwnna'n cael ei gofnodi.
Rydw i ddim yn siwr am ardal Pan dyfeddwen.
Rydw i'n bach o'n gallu,
ond rydw i ddim yn mynd mas o manwyfyrs,
ond rydw i'n gwybod sy'n cael y nall
ydym yn mynd mewn.
Ond rydw i'n cofio fi land a ceios
o'r gwaith i dopio fem mwlch
fy rhan car.
Oedd o fel sefenedrach
ar y tir,
a pethau mynd drwy feddwl.
Ond oedden ben dant fi
oedden ben dant fi yn oedden yn ardal y ffrigwesun,
mae yna lini wedi'i dynnu,
mae yna ni'n liniad yn oedden nhw
yn y cyfrwng pan yna bolisman.
Fi'n i'n pleithnu,
esgis bod yn eilod.
Jack Laverty
oedd yn cael ei alw
de Rhyfans Arni yn Jack Laverty.
Mae yna lini o hynny,
yn i'n pleithnu.
Ond sy'n mynd i ddim na fi yn oedden yn ardal
Pan dyfeddwen lan top fem mwlch.
Ond oedd oedd yn jyst y tiple
o'r pethau sydd yn siwt o'n nhw.
Oedd cei o gwbod am y ffrwyd yn dant
achos o'n i'n dweud bod landa gyd i gynny weitho'n yna.
Ond, fi'n gwybod fydda groesawg i ddod ar Jack
mwy na thebyg i ddod Jack yn ymuno nhw.
Yn y stori i'r adeilad,
dwi'n debyg bod Jack
wedi clywed oherwydd
oedd Jack a cadets o ryw fath
yn y pentref bontro fundiged
ac mae'n debyg bod Jack
wedi dod yn groesig yno
amser oedd y cadets
yn neud eksercais lan yna.
Oedd oedd Jack yn ddod môr yn y cadets.
Fe oedd,
well, rhedeg y peth yn gwybod.
Am ychydig mlynedd oedd fi oedd a gryw o bobl i fenc
gyda gen y cadets.
Oedd oedd o'n gallu cael neb gwell
i dysgu nhw na Jack.
Oedd oedd o'n bod na oedd o'n neud e
yn eu gweithio'r t-shirt.
Ond oedd cei o a Jack
yn feths môr, doi debyg yn gwybod.
O, stori'n môr yn y fath.
Oedd cei o, wrth gwrs,
wedi bod yn y byddyn wedyn yn Malaya.
Ond oedd o'n nhw lawr y pethau'n gyffredin.
A'r ddói'r adhe,
yr un aden,
yr aden dde.
O ia.
Felly mae hynna,
gwneud yn wir bod
y friwyl sarmu wedi bod lan
yn ymarfer.
A sy'n ennill ddim oedd y Jack wedi rhoi
ambell i gyngor bach,
yn dawel bach iddyn nhw.
Llyn, wyt ti'n cofio o blythoedd
a ddod o'r peth fwyaf a gath creidigaeth
y goedwig yn yr ardal?
Wel, rwy'n credu,
hyd nod petai'r fforest
heb ddod,
be fyddai'r ardal wedi edwino,
fyddai pobl wedi gadeil am ein hun yn diwedd.
Felly bod y fforest wedi gwneud y peth
i gyd yn gwyb yn gynt yn dyma.
A mynd o'i ni un, neswnw o'i wedyn.
Ond erbyn heddi, wim yn credu fyddai'n ei wneud
yn ôl beth fydda'n dda.
Pan o'n un am 57, 58,
un peth rwy'n gofio yw bod ffyrdd
oedd yr un lan am ben bwlch yn gofyn iawn.
Y bwldosor yn
llunio hwnnw, oedd na hen hewl.
Mae'n awr is lawr.
Mae'n siwr o fod?
Ie, siwr o fod.
A wedyn oedd y bwldosor
yn palu
mewn i'r greic a rwy'n cofio
gweld, o'n i'n teimlo, o'n i'n teimlo
bod e'n gwastra fawr ar y pryd
y cerig a'r
cerig maen ma' yn cyddio
lot o'r cod bach oedd yn ychydig y tu fi.
Wrth gwrs, doedd e'n byd, dywed dim ond
chydig ddwysennu oedd yn diodde.
Ond oedd yr un bwldosor
yn addu drwy'r greic a
roedd oedd o'n hewl newydd sbôn
lan i ben bwlch
a wedyn yr un adeg roedd o'n hewl
dros y top
nôl am fynydd Ffrigaron.
Dim ond unwaith yn ymwywyd, dwi'n credu fydd
i'n aru un o'no, ar ôl iddi gael ei chwybwl
hwn i'r adeg ni, gyda Jack
a dyna un cymwydas
i swnod oedd
neud un haws i'r ffermwyr mynydd oedd ar ôl
ymweld â'i gilydd
ac ymweld â bond eto'r caron
o'r rŵr yn arall.
Felly, dim ond,
mae'r fforest
wedi cyfrannu
law'n gymaint yn athi ddiwetha
mwy ymwneud
wrth greu gwaith, achos
mi'n credu bod mwy
yn y diwedd yn cael gwaith fel
coedwigwyr nagoedd
fel bigaileid.
Ac i ddangos y gwneud,
falle fi'n cofio un peth
sy'n creu'n hoi yn ywwyd
yn fawr, nôl
tiar adeg yna, chydig cyn i ni,
oedd y game ffotbol fawr yn Bodrum Uniged
rhwng y ffermwyr
arbygeiliad
Sheep Slashers
versus Claude Bashers
oedd yr enw ar y game,
yn cofio, a gont mis y lŵan
yn cychwyn ben yn yr awyr os bysoddodd hi.
Ond beth bynnag,
yn y ffordd y byddwn yn cael ei ddweud
heddi, yn tebyg,
sef yna'n cael ei drefnu,
byddai'n anodd cael tîm o ffermwyr
sef yna mors i'w cael un o'r
leinsman o Fugel,
sef yna efo'r ol.
Ond mae hynna i fi, mae rhyw ddameg fach sy'n creu'n hoi
ar holl newid sy' wedi digwydd.
Ac wrth gwrs, y bydd heddi
chydig iawn o goedwigwyr gyda chi yna.
Fyddai'r unydd yn mynd o'r ymgylch
yn ei wneud tîm. Felly mae'r hoed
yn cael ei ddweud ar rhai sy'n ei cyneafu'n, wrth gwrs.
Felly, i ni wedi gweld o fewn
o
llai yna yn y canflynedd,
y rhod yn troi gyfan gwbl.
Wel, a'n gweld wir yw'r beth mwy ar y fanydd?
Wel, i'n awr, ia.
Mae'n awir. Lleo'r Blan,
gwelwch chi'n neb yna. Neb o gwbl.
Dim ond bobl oedd yn byw yna a bobl oedd yn gweithio yna.
Heddi chi'n gweld rhywun o
Birmingham neu Manchester
yn cerdder a pachau cefnau
o'r fanydd?
Mae'r fanydd wedi agor y bynny'n
i bawb.
A wrth gwrs, mae
Cappel SÙR y mynydd
wedi dod mor ag na bryddis
fel bobl o
benroedd byd yn dod i briodu
yna hyd yn oed.
Rydw i'n meddwl yna,
i fod yn yna
rhais i ar ôl, fel John
yn llwyd nawr, ynddo fe.
Rydw i'n credu sy'n John yn mynd ati i gofnodi'r hanes
eich i lyfyr fyddai o nhw.
Mae John wedi gweld yn newid
yn rhan o'no fe.
Mae wedi byw trwydddo fe.
Felly oedd ysgol yn anllwyd
i'r plant.
I'r dad wedi trefnu bod yna
athro milanau fel bod nhw ddim
yn gofod trefnu drwy'r garon.
Fel mae pethau heddiw, wrth gwrs,
ymwylwyr sy'n mynd i soar
mwyn yn eb.
Wel, dwi'n cwrdd a John mewn beth ymnos
ar ôl a'r cneifo.
Mae'n angen i'r llyfr. Mae'n anbennad.
Mae'n lawr iawn i weud.
A wedyn ni, mae John yw'r
diwrdod mwya ar y mynyddodd
a byllach.
Mae'n hen bryd i ni gael llyfr.
Oeddech chi'n sôn nawrlen am teulu
yn anllwyd a John
i sgrifio'n eu llyfr?
Oeddech chi'n cofio'r plant i gyd?
Wel, i ffrindiau mawr a anllwyd.
Fi ysgrifio'n y cneifo
yn gwbl na, ond fi wedi dod i'n anfod John.
Mae John yw'n ymericau unwaith.
Ond oes doli mawr, werthu hanfrodd rhywbryd felly.
Ond un peth rwy'n gofyn iawn am
anllwyd oedd cyfnod hyn
pan o Jack am Pat y Fedwen a bynnag
falle newydd o'r ffen
gweithio newydd, dwi ddim yn siwr.
Ond oedd un o'r merchyn anllwyd y bryodi.
Nid oedd yn cofio pîn nawr.
A dyma Jack yn penderfynu bod ni'n mynd i fy lan
i roi send-off
gwirioneddol i'r berch
noswedd cyn y bryodas.
Ond dim noswedd, o bore i ni mewn ffordd
oedd oedd un o'r blok o bore.
Jack y Fedwen, John Wyn a bynnag
fedin o Ned
rhenachrwg ydyn ni a Dick John
a dyma Jack
yn llwytho seiren
y fforest rwy'n nawr mewn i gefn
yn Landrofer a Dick a Ned
a Bobby Wund yn nhw.
Offa ni i dalgen ti
gwbl yn dewel, ddim swn o gwbl
a
rydw i'n parcoedd es lawr
cario'r seiren lan, roi'r dalgen ti
ag ar waidd Jack
Mannioff.
Y seiren yn iddo
yn sbwys bod y llwyr mwyaf nad yw hynna
oedd hi fel bod nôl yn Llundain am Sir Rhymels
yn ei feddwl. A Ned
a Dick
yn tano yn sbwys bod
y ryfcast yn tysgu
o'r dalgen ti.
A canlyniad y gwbl fi, y golem lan
wrth gwrs, mi glywodd y cwn
mi gyd yn gymryd o fan, rydw i'n bant
rydw i'n credu bod yn rydw i'n nôl am bethau hwnnw
ond fe godod pawb agor yn rws
a mewn yn ni
i ddatlu am ryw awr
a ddwy i wneud sŵr bod
y dderch yn cael priodas
i'w chobio, caeth hi noswedd cyn priodas i'w chobio
allai sy'n creu yna.
Ond ti'n sôn am y seiren ma'n orau,
seiren o ffores fel ti'n cael hi,
beth o'r pwrpas arweirol y seiren yde?
Wel, ond i'n cymryd mae
botan yr beth yn torri mas.
A rhaid.
Yn y bach rhawn
oedd hi'n gweithio ar goese.
Un mecanoddol oedd hi.
Y troi'r handl oedd hi'n nido
fel bansi
oedd hi'n llwyd am fwyll i'r oedd.
A hwnnw gath fynd
os byddwn i'n anllwyd,
os bod y llen tasgu.
Fi'n gofio o'n un iawn.
So seiren rhagwm tân oedd hi?
Ie, rhaid yn sŵr mae yna beth oedd hi
neu bod hi'n wargyfwng oes yn digwydd yn dyffa.
Bod hi'n torri gwas neu rhywbeth ola.
Ond ma'n un a bod nhw'n mynd
i'r ffordd y gallai gilydd i'r mynydd.
Ond ma' nhw'n gallu mynd o seiren dan nhw
yn gyfan y Land Rover neu beth bynnag.
Wel, mae ardal tywy a teipo o fyny
neu teipo ardal seisio seiren o'r byd
yn digwydd?
Wel, oedd e'n glwyd i mi oedd hi'n echo
lawr y cwm
fel Llaith Jack.
Yn ni, fi'n gofio o hyd,
roedd Jack yn gadeil ni oedd y gwaith
a gwybid o'n arwna.
Rwy'n cofio yna i fi.
Rwy'n cofio yma'n unan yn swoco Regions Best
o'r blaen.
Ond roedd Jack yn mynd a dweud
a welach chi mewn rhyw 2 awr boes
a'i dysgwyl bod chi wedi neud hyn a hyn.
Ond beth oedd yn neud am y Llaith ynddwl
nol yn gint.
Roedd e'n adop y banc yn edrych lawr yn hynny.
A wedyn roedd e'n awyddu
heads down, asses up, let's see some
bloody steam!
A'r llais ma'n echo lawr y cwm.
Dim bloody bonus i chi,
roedd os hyn yn diawled bach
a dalu'n ddeud lawr yn swoco.
Roedd e'n cael y llais Jack.
Gofio'i llais ydw i'n byw.
I'r bobl ni'n falch iawn iawn
bo fi wedi bod yn ffrindiau.
Yn gobeithio, Jack, bydden.
Ta iawn.
Ydych wedi sôn yn gynharach
yn y Barcid Côch a fagodd
yna a blwyddyn oedd yn ôl?
Ydych wedi sôn yn gynharach yn y Barcid Côch a fagodd
Sydd a ddodd o fwy o gweithdol ar y mynydd?
O ddigon o bli'n nogod, wrth gwrs,
o bob manna.
Roedd o'n llwyr.
Roedd o'n seithwr.
Ydym oedd yn seithi.
Gofio'i ffeindio ffrindiau wel,
yn seithi,
yn seithi wywer Lwyd
o Jack lan y top
y cwm.
Wedi'n ddodd o boes ar y llen gweithio
ar y top gyfer'r munage.
Ar gweidiad mor mae'n tyfu'n gannol
o Jack yn seithi at y wywer Lwyd
ar plum yn disgin dros y boes i gyd
oedd lan o'ch ymrawn, dyma fe.
Roedd o'n fwy o Jack yn mynd i o'n nhw
a dyna'r adeg
teri alen, drwy garon,
tyn nhw'r cos o'n adrw,
yn cael bet o Jack.
Yn gweithio, Jack, sydd wedi'i twlio'n hati
ar y wyr, seithechi hi.
Rhywyd bydde Jack.
A Jack newydd brinu hat mynd a dod
diar sdokar newydd.
A mae fe fydd aros i fi fydda i fynd i'n hatio
o ffyrd cap lawr ar gwn
lan yr esbydd.
Rhaid, twlw am ein awr te.
Felly, dwi'n twlio hat Jack un a ddan.
Wack, mae'n dalawr yn nifflon
garion.
Jack, seithi hat un a ddan.
Ond yr un oedd e,
y creadur mwya pryn oedd ar y mynydd
oedd Jack wedi creu
rhyw creadur dychmygol,
y bogut.
Oedd y bogut yn creadur o'n nadw.
I bach oedd e
fel rhyw wenci, bach yn bwy, felly
ffwlbert felly.
Oedd bogut y mynydd i gael
gors. Ond yr unig ffordd i ddweud gwahaniaeth
yw nid oedd edrych ar ei bawnw,
ei oleon nhw, nid oedd.
Oedd bogut y mynydd
yn caca clocwaes
a bogut y gors yn caca anti-clocwaes.
Nefel arall rŵan, dwi ddim yn cymryd yna.
A ben aeth Jack
oedd ag e ryw hen
wincin o'r byth
wedi stwffio
a mi ffindodd ar ryw
gyrn bach bach bach, nid ar rywwn bach
newydd yn edrych y byth fel hynny, nid oedd y math
yna o'r goron.
Sticwrd o'i goron a dalgen
ar y wincin yma neu ar ffwlbert, beth fydda'n agodd i
ac dweud mae bogut oedd e wedi stwffio.
A mi ddodd o wasglawr bydd yno
drwy fwy o un o'r papurau
lŷn y bogut a fe lan yn talbot
sydd aron nhw hyd yn gydig
a mi twllodd Jack nhw am amser hir
bod y fath creadur i gael
ar bogut.
A hynny, rhywbeth i'n deud y hebryd ffwl o hyn,
y ddech ffwl hebryd?
I ddachre felly, ond mi gadwodd ei fynd
am amser hir o bobl yn credu
bod y bogut yn bodoli
lan yn tywyf echan fyrr.
A mi gredod am amser,
mae rhaid credu o hyd yn gydig,
ond creadur i gyd Jack oedd y bogut.